
* [产品经理入门]

* 人人都能做产品经理
* 需要知道如何引导用户需求(ba角色)
* 以用户为准。用户是最好的产品经理
* 了解必要的技术

# 介绍

产品经理，不是一个专门的学科。

你学生物的，都可以做产品经理。学艺术的，也可以做。我认为。初中生也可以做。
1. 知道你要做的东西是啥。
2. 不需要啥专业知识（产品经理的知识，目前在学校里也没有这个学科）

一个好的产品经理的素质：
1. 用户为本: 你设计出来的东西，大家喜欢用。用起来爽
2. 好沟通。哪怕对方程序员是你的仇家, 你也能克服困难，让他把代码写出来。
所以说，对于国内的众多 码农群体， PM 大部分都是妹子。汉子PM 往往不被待见。

由于产品经理对于业务有很好的把握，会接触到很多商业方面的知识，好的产品经理
往往就是那些能发现商机的人。

例子：
某公司，拥有庞大的(过亿)用户基数，但是一直无法盈利。
后来，该公司某高管，
建议在本公司的平台上，做游戏换量系统。用完app之后，向用户推荐 游戏app 下载。
结果： 该平台上线后 一个月收入就过千万。半年内破亿。

# 大用户下的转化率

某公司，用户数非常庞大，但是会员数太少（不到十分之一）所以该公司有名声,
但是无法盈利。

所以，该公司的转化率一直是让人头疼的问题。

所以，要另辟蹊径，就别再会员的转化率上赚钱了。

在周边，在其他方面赚钱。

比如QQ， 核心业务是聊天， 但是他不考聊天赚钱。 靠： QQ会员，QQ秀， 游戏（LOL）

( 游戏产品是非常赚钱的产业

有人类社会，就要有娱乐。
游戏永远是一个赚钱的方向。
)

比如QQ, 等很多大平台，不靠收用户的钱赚钱。 靠其他的方式，比如：
QQ 的应用宝，大家都在用。 用户下载app 不要钱，但是 他要向app的厂商收费。每次下载
收取1元钱。
所以，市面上才有那么多 应用商店。

所以，对于很多大公司，收入来自于方方面面：
1. 广告 (微信中的 广告，有点儿植入式的感觉，看起来不像个广告，像个朋友圈）
2. 周边（QQ聊天不收费，但是QQ秀，QQ会员，QQ 礼物。。。都收费还很贵）
3. 大公司开始开发游戏（QQ 的LOL。等等），玩游戏本身免费。但是买装备升级，要花好多钱
4. 换量。比如 qq平台中，出现百度的app, 百度手机助手中出现qq.
5. 会员和付费服务。（优酷付费会员。  和  需要独立付费才能观看的电影）

前4点，都是羊毛出在猪身上。

所以，大家看到了这一点，就特别喜欢做平台，看到的大部分例子，大家都要做个XX平台。

# 每个人都的成平台吗？

做平台是一个取巧的捷径。

有了用户，做了市场的寡头，自然非常好。
但是全国也没太多的平台。所以，O2O创业，做平台，务必小心。

# 了解必要的技术

## 对于app

1. 用户注册

经典的注册：  用户名 + 密码

出现了： 手机号注册，不需要密码。我发送动态密码短信给用户即可。

第三方登陆。 : 微信。QQ。 注册登陆。 很多还需要你绑定手机号码。

2. 消息推送

3. 分享
到朋友圈。。。

支付

微信，支付宝，财付通。。。

聊天

文字， 语音，视频，多人群组

地图

室外，室内地图。 POI( point of interest ) 兴趣点，实际上就是商铺。

统计

每个页面的访问次数，留存率。。。

# 统计专用名词入门

pv

vv

uv

转化率

留存率

# 产品经理，要专注于 业务和技术

国内的产品经理，首先要对业务特别精通

原因：这个是他的主业。 不懂业务，如何设计产品？ 他必须把握用户的心里，
知道用户想要什么，
如何让用户用的爽


同时，国内的产品经理，还必须要对技术略懂。

为了对付那些踢皮球的烂程序员

好程序员不踢皮球。国内的公司，常见于大公司，踢皮球的毛病特别突出
（小公司踢皮球的反而不多，因为谁踢皮球，老板马上看到，眼皮底下么)

某公司，技术人员，跟产品经理，不在一个部门。 产品经理提需求，需要告知
另外2个部门。 这就决定了，对方踢皮球，该PM 没办法。 要么找基层程序员，
要么找基层程序员的老板。后者就撕破脸皮了。

所以，PM经理和 程序员之间的这个矛盾，是由公司的组织架构决定的。不好的
架构，催生出不好的人。

所以，一个大产品经理（副总裁），带领几个PM + 自有的技术团队，是比上面的
案例有好很多的效果。

大公司，基层人员容易跟他的管理人员一起踢皮球，提给对方。所以大公司中
的大公司病：管理人员互相立山头，争资源。


# 要关注用户体验

让用户用你的产品，用的爽，用的过瘾。

## 几不要

1. 页面的反应时间，不要太慢。 理想情况下是
PC端  一秒内页面给出刷新。
手机端： 越快越好，不要超过3秒。


2. 操作不要太麻烦。越短越好。
微信给朋友传个图片，需要几个步骤？
1. 进入微信
2. 找到朋友的名字 点击。
3. 进入到聊天页面，点击加号。
4. 要么传已经存在的照片，要么现拍一张照片。
5. 如果现拍照片的话，就特别复杂了。

3. 重要的内容要暴露出来。
一级页面的曝光率在90%以上。
二级页面中的内容，大家都不看的。

某公司，一级页面中的访问量，占95%。 二级页面的内容，占90%， 但是访问量，只占5%。

所以，app中，几个重要的部分：
左下角的tab, 从左到右，
一级页面很重要。  不重要的内容，往里面放。

## 内容尽量精简。

比如：QQ， 微信，有多少个功能？ 好多好多。
除了聊天，视频，语音，还有多少不相干的功能？

1. 买电影票
2. 公益事业
3. 红包
4. 火车票
5. 优惠券
6. 手机充值，城市服务，AA收费，等等。....

是不是以后我们手机中装个微信，它就帮我们全盘搞定生活中的一切呢？

这肯定是个拍脑袋想法。 大而不精。

所以，很多app 是所谓“垂直领域”的。就是比较专精。

比如： 优优宝，就是帮你贷款的。

比如： 匠优家，就是帮你家装的。

比如： QQ 音乐，就是帮你听歌的。

