# 自有团队

自有团队最大的好处是： 能够召之即来，马上就用。
不像找外包那样不稳定。
缺点就是比较贵。

## 开发初期的费用

2~3年的web程序员： 基本在10k~ 15k
2~3年的app程序员： 基本在10k~ 15k
2~3年的产品经理： 基本在10k~ 15k
2~3年的UI设计： 10K 以上
技术小组长： 20K起。

这样算来，web程序员 +  ios + android + 产品经理 + UI  + 技术负责人 各一位，
每个月工资在 6W- 8W。

随着公司的发展，你会发现有更多的人员需要你招募，例如：产品经理，测试人员，
运维人员，数据统计人员。。。

## 自有团队的好处

- 可以召之即来，有需求就用。
- 比外包团队稳定的多。
- 方便交流。比如大家都在同一办公室工作。对整个项目的把控更加稳定。

## 自建团队的关键

技术负责人最重要。

可以说，技术负责人是一个种子。整个公司，就这个人最懂技术。技术团队肯定要他来
组件。如果这个种子好，能够慧眼识人，那么整个技术团队的质量就会很好。
如果这个技术种子滥竽充数，那么这个技术团队也都是平庸的人。

因为，在招聘的时候，面试官很容易招聘不如他的人进来。80分的人招进来70分的，
70分的人招进来60分的。

## 如何招聘？

对于应届生：

- 可以是一张白纸
- 英语要么过6级，要么能够做基本流利完整的英语对话。
- 性格必须开朗

在实际的招聘中，我发现多子女家庭的孩子性格普遍更容易相处。

英语好，我们就可以很好的培养他。我们用的技术是国外流传很广，但是在国内使用不多
的技术。(Rails/titanium)，几乎所有的文档都是英文的。

英语好，也可以让这个同学遇到问题时更好的google, 解决问题。

性格开朗，直接关系到整个项目的成败。


对于社招生，则要求务必严格。除了上述的英语能力，性格，还要有专业的经验。
如果无从判断的话，有个方法很靠谱： 看他过往留下的技术痕迹。


## 由技术痕迹判断一个人最靠谱

面试仅仅是一面之缘，多说一两个小时。根本无从观察这个人的实际经验。
所以，我们必须通过其他方法来考察他。 最好的办法是：

- 看他是否有技术博客，有的话，仔细查看里面的内容。
技术博客直接体现了他的表述能力和他对问题的思考深度。我发现很多表述能力不佳的
程序员（比如说话不能说出完整的句子，一个意思需要说出几个分句才能说明白），这样
的人绝对没有写博客的习惯。因为所有擅长写博客的人，描述、表达问题的能力都很牛。
另外，技术博客直接体现了他过去几年的技术痕迹。这些东西完全可以作为面试的补充.

- 看他是否有社区的问答记录，例如stackoverflow(专门的程序员问答社区)
问答记录可以直接看到这个人是否有公益精神。是否热爱程序员这个行业或者他所掌握的语言。
另外，stackoverflow作为英文论坛，如果他能参与到里面的问答的话，说明这个人
不但英语够好，还有足够的国际视野。这点对于掌握新技术，有特别好的帮助。

- 看他是否参与过开源项目。例如github上的项目。
我与本书作者 刘明星 同学就是发掘到他再github上的开源项目。然后通过email联系到
他。我的感觉是找到了个宝贝。哈哈

参与开源项目，说明了这个人具备两个能力：
1. 对于自己的代码足够自信。因为烂代码会被人喷的。
2. 有胸怀，具有公益精神。希望能够帮助到别人。这样的人在技术上才会做大做强
3. 跟其他世界级的程序员有交流。 程序员不能敝帚自珍。

上面三条任一具备即可。
