# 如何找到靠谱的CTO？

这个问题单拎出来，是因为很多人都问过我。

* 有个技术圈子的朋友
* 让这个朋友给你介绍靠谱的人
* 要有技术评估的机制。

## 有个技术圈子的朋友

很多朋友都有资本，有资源，就是没有靠谱的技术团队。

因为他不知道如何去寻找。他不懂技术，就没法判断对方的好坏。

所以，首先，要想尽一切办法，认识一个技术高手。找到了他，就可以慢慢的
把他的朋友圈子技术高手介绍给你。

然后，提醒他，给你介绍朋友的时候，要靠谱的。

## 靠谱的CTO，可遇而不可求

跟现在的创业市场一样，技术人员也鱼目混珠。

比创业稍微好些的是，技术人员一般比较单纯，能走出来创业的，
技术水平要高于打工者的平均水平。所以不必担心找到的人是烂人。

## 绝对不要找兼职的CTO

兼职的CTO做不好事：

- 他本身就有全职工作。 每天还要做兼职，时间是远远不够的。我之前在摩托罗拉
工作时，每天大约有5小时的空余时间。但是一旦做了兼职，我突然感觉每天除了
吃饭睡觉就是工作。你需要考虑到：
  - 在全职和兼职中的工作切换
  - 你每天的娱乐时间(看看报纸新闻)是必不可少的
  - 沟通是个大问题。我无法随时随地接兼职老板的电话。
  - 由沟通产生的信任问题也是个大问题。

- 与全职工作相比，兼职仅仅是个锦上添花的事情。捞一笔外快。如果出现了项目
要死掉，看不到完成的希望的话，兼职的技术人员会很快想到：大不了我不做了。
反正剩下的钱大不了不要就是了。对我也没有太大的影响。但是对这个项目的其他
全职投入的人来说，项目死掉是个极其沉重的打击。

## 宁可下重金，便宜的钱留不住人。

在软件人才市场上，一分钱一分货。
一个实习生做不了任何事情，反而会拖慢公司的后腿。
一个入门级的程序员也只能做搬砖的工作。基本有他没他项目都行。
有了2，3个项目经验的程序员，可以继续做一些工作。适合做小弟。但是要多指导
有3，5年工作经验的程序员，这是公司的技术骨干，必须留下来。

现在（2015年12月），北京的软件人才的工资特别高。一个刚毕业的应届生都可以
拿到10K以上的月薪，还是在非BAT的创业公司。对于BAT的抢人就更不用说了。

## 简历中的尴尬

对于创业公司，招人也很难。

如果你用的是大众语言: java/php/.net/object c, 那么你可以收到很多应届生的
简历。如果你用的是python/ruby/perl/node等小众语言，就只能自行培养。因为

不过怎么样的语言，如果你不是在一个BAT量级的公司中，就基本只能收到2年以内
经验的程序员。

所以，CTO的另外一个责任，就是要自己能培养团队。

## 培养的途径

- 搭建社区，吸引高素质人才
  比如，每月一次的社区聚会。是CTO发掘到场新人的好机会。如果你的公司场地
  比他目前的公司好，你给的offer也更高，而且他发现你这里的工作内容和环境
  都更好，为什么不会来？
- 在校园招聘中，挖掘到有潜力的新人。
  华为，百度，阿里，都有校园人才贮备的战略。好的人才是：学习能力强，人品
  又好。


## 把握好你的CTO

CTO一走，对公司的损失就大了。

特别是现在创业的，都是互联网创业。没有CTO，什么都做不成。只能做回传统企业。

CTO走掉之后，公司的损失包括但是不限于：

- 技术团队很可能走掉。特别是如果整个团队都是CTO搭建的话，CTO想挖走现有的
团队很容易
  - 现有的团队会特别认同CTO
  - 下个CTO会主动开掉现有团队的技术人员
- 下个CTO会使用新的技术，导致现有的技术人员的技术无法使用。例如，前CTO
用php，新的CTO用java，要不要把所有项目推倒重来？ 一个公司里，绝对不要同时
存在两种以上的语言。否则对于系统维护就是一个大灾难。因为
  - 多语言开发会导致公司的技术无法交流
  - 多语言会导致系统难于维护和部署
  - 多语言会导致技术成本升高

## 技术团队:少而精

少而精的技术团队才是有战斗力的。因为：多人团队需要：

- 人越多，工作量就越容易划分的越不公平。因为很多工作是无法划分的。
当有人因为没有新工作空闲起来时，就容易对团队产生负面影响。
让他慢慢的变成项目毒药。而他也会因为自己游离于团队骨干之外而不安。

比如：别人都在干活儿，就我没活儿干，我要不要打游戏？要不要逛淘宝？
要不要玩论坛？

比如：项目骨干看到有人在玩论坛，他会不会想，为什么我干的最多，但是
工资上却没领先太多?

- 人越多，沟通的成本就越大，效率就越低。 良好的团队最好只有3~5个程序员。
如果团队中有3个精兵，你会发现他们做的事儿比20个平庸的菜鸟都好。

