# 与家装的比较

我用了2个月的时间去专门研究家装。 下过工地，读过很多资料，跟业内人士交流，
发现家装与软件开发特别像。

## 都是复杂的流程

家装：业主找到公司， 设计师交流设计，主材进场，工人施工，验收，交付。

软件：用户找到公司，业务分析师分析需求，架构设计，编写代码，测试，交付。

软件中的业务分析师与 家装中的设计师几乎是一样的。

这个流程最初都没有这么复杂。 家装：工人都没有什么文化，泥腿子。
软件： 都是手工作坊，一个人就从设计到编码都做了。

后来，两种行业都出现了公司： 软件外包公司和家装公司，都需要有人专门
精通一种业务，所以出现了不同的角色：

家装：谈单师（设计 + 谈单 + 出图），工长、工人，监理。
软件：UI设计师，业务分析师，程序员，测试。

都是几乎一样。

## 都主要靠人的技艺。不是靠流程

为什么家装和软件都难以做好?

软件外包公司，有东软等。国外的有thoughtworks 等。没见到有能大规模批量生产
的。
家装公司，如东易日盛，实创，业之峰，做了十几年，口碑做的好的也不多。

我觉得，这两者，到最终干活儿的时候，最终决定质量的，都是由人的素质决定的。
家装公司是工人、工长， 软件公司是程序员。

无论你的流程设计的多么合理，多么严格，但是到最终实施的时候，第一线的施工者
能力不足，（代码质量低劣，贴砖时工艺不行，墙面贴的外起裂吧的，）再好的管控，
再牛的监理/测试人员，也无法给出合格的结果来。

而对于能力强的第一线人员，不管外部的管理是否严格，他都能做出令客户满意的产品
来。所以，对于家装公司来说， 靠谱的工人/工长很重要。 对软件公司来说，
经验丰富的技术带头人特别重要。

很多家装企业对于吸纳新的工长特别慎重。都要严加考核。


## 都不透明

软件： 我们很难衡量一个软件的工作量。比较常见的方式是 人月 或者 人天。
例如：注册功能 2人、天， 消息推送功能1人天。

但是用户是完全无法判断这个估算的是否是准确的。

这个估算的时间，是内部一份（给公司核算成本用），外部一份（
给软件客户用） 这两种时间肯定是完全不一样的。

对于谈下来的价钱，完全取决于甲方可以给多少。 同样的项目，甲方给到乙方的
价格是100W， 乙方可以转手就20W外包给第三方。 最后这个项目可能被再次以5W
的成本转包给在校研究生。 质量就根本无法保证了。

对于家装来说，大部分业主也都不懂装修，看到里面各种 主材，辅料，工人的成本核算，
马上晕菜。而且 材料商给内线人员(设计师)的价格，跟给到业主的价格完全不一样，
回扣可能会达到20%之多。
另外，施工过程中也存在着各种的不透明，如：隐蔽工程的要价（水电），多余的辅料和主材
的处理，其他地方。。。
另外，回扣也充斥着 家装公司内部成员。例如，设计师的回扣是3，4，5的逻辑。
（公司给的单子，扣3%， 工长介绍的：4%， 自己拿的： 5%), 设计师跟工长勾结，
就可以把单子给以手工作坊的形式从公司手中拿下来。

再如：各种主材的报价，也都完全不一样。 工厂给到代理的价格，可能是3.8折，
而对于用户来说，价格就有很大的浮动。

而且，现在各种 688, 599这样的套餐，都是价格不透明的产物。我们去买电脑，
内存，显卡，机箱，CPU，都是单独报价的。价格非常透明。
我认为合理的主材报价应该是用多少就报多少。每项加起来核算，用户口服心服。

## TODO： 其他章节。关于软件的估算。

且对于新手来说，99%的估算不准确。
因为他没有经历过的东西，是无法给出估算时间的。
在有经验的技术负责人带领下，可以给出时间，但是也不准确。
只有经验丰富的老手，对于同样的技术用过了几次，才能给出估算时间。


## 都期待着变革，但是步履缓慢

## 都需要用户给到频繁的反馈

## 水平都参差不齐

## 都无法大规模的被改造。
