# 几分钟让外行了解软件开发

软件开发，是一个重度依赖脑力的行业。


## 客户特点, 上来就三句话:

- 能不能做
- 多少钱
- 多长时间

这三个问题都很难以得到准确的回答.因为几乎所有的销售(外包公司) 和 项目负责人(非外包公司)都会说:
能做!  哪怕他之前根本没接触过这类技术.

多少钱也很难获得准确的数字. 因为需要先估算工作量.

多长时间做完也难说, 因为需求不明确.

所以, 先清晰,简单扼要的表达出你的需求, 对方才能给出靠谱的答案.

## 客户的第二个特点: 一句话需求

- 我要做个跟淘宝差不多的商城.
- 我要做个能聊天的app,跟微信那样
- 我要做个能发帖子的app, 跟微博那样.

如果你的需求还停留在这个阶段, 赶紧细化一下! 具体见:
[所见即所得设计法](chapters/ji_shu_jian_yi--suo_jian_ji_suo_de_she_ji.md)

## 这个行业的项目成功率是不高的.

目前还没有一个准确的数据,
估计将来也很难有. 因为很少有人会自曝家丑. 更不愿意承认自己的项目是失败的而惹上麻烦.

## 很难量化工作量

例如，在传统行业（如家装）中，一个贴砖工人的工作量，我们可以按照平米来计算。
铺砖到地面，王师傅一天铺100平米， 李师傅一天铺120平米，我们可以知道李师傅铺的好。

因为这个活儿大家都能做，所以市场上的价格也比较透明。一平米40块是标价。

但是软件开发中，几乎每个功能都是自定义的。例如：

## 软件开发是重度自定义的。

曾经有前辈（Rational rose) 提到过模块理论。在1980年代左右提出，意思是20年后的
软件开发将会特别简单。大家只要使用 模块化的思想，把软件中的一个个“螺丝”生产出来，
那么软件中的可重用的模块将会越来越多，一段时间之后的软件开发工程师都不需要写新
代码了，直接把现有的组件组装起来就好了。

甚至 Rational rose 的做法，就是让架构师设计好架构，一点按钮，整个实现代码就自动
生成了。

当时这个思想风靡了软件行业。

但是这个想法经过现实的检验，是根本无法可行的。
因为在当今的互联网浪潮中，每个用户都对软件的需求不同。

### 难于对软件系统做分解。

你是把你的功能分成： 论坛，博客，CMS？这样的大模块？

还是把它们继续细化，比如，把论坛分成：

- 注册
- 登陆
- 发帖子
- 回帖子

两条路都难走。 开源项目有很多， 随便google一个 CMS， 会出现上千个开源CMS项目。
但是只要你试用一下，就会发现，适合你的太少。要么页面风格不对，要么功能跟你想的
不一样。要是改的话，嘿嘿。你又掉到坑里了。

参考： [开源项目之坑](/chapters/kai_fa_zhi_shang--kai_yuan_xiang_mu_zhi_keng.md)

所以，我认为软件项目最多细化到 “螺丝钉”的层面，例如：

1. 开发框架, 例如：  rails
2. 最常见的组件，例如：上传功能，第三方登陆，支付(例如支付宝）

99%的内容都无法重用。 就算是同样的一个财务软件，在不同的公司用起来都完全不同的。

## 万能的办公司自动化系统? 难以重用!

曾经有朋友咨询过这样的需求，希望做这样的事：

发出一套万能的办公自动化系统（Office Automation，简称OA），然后卖个各个企业.
这个想法特别符合国家的政策。

想一想就是不可能的。比如，同样的一套财务软件，在两个公司内用起来就完全不同。
有的公司是实报实销， 有的公司是先借款。

而很多专门开发财务软件的公司，都会专门为用户组织培训，让他们使用自己定义好的流程。

所以千万不要幻想开发出一套万能的办公司自动化系统, 这个事情永远不存在。


