# 外包的乱象

这个市场太乱。根本原因是靠谱的人不多，忽悠的人不少。

## 行业门槛低

有很多手工作坊。很多人还在大三大四，找到了几个开源项目，稍作修改，说是自己的
就开始出来接活儿。

这样的人对价格的期待也不高，几千到几万都做。能赚点儿是点儿。
他们也不会对客户的要求从零做起。 做之前，都是什么都可以做。
签了合同之后，就不是了。
开源项目中存在的功能，就可以给你做。 如果没有这个功能，就没办法了。

不要幻想几千块的项目就要求对方给你定制化开发。不可能的。成本摆在那里。
到时候他给你的解决方案，永远都是用现有项目的功能给你套用的。

到最后你的解决就是： 妥协 或者 终止合作。

两个结果都对他有利：  他拿到了预付款， 做不了就跟你失联，反正你也找不到他。

## 绝对不要找外地的

见 [沟通至上](/kai_fa_zhi_shang--gou_tong_zhi_shang.md) 沟通是对项目的最好保证。

## 绝对不要找太便宜的软件承接方。

互联网创业，绝对不要找太便宜的 人，和团队。 跟其他行业一样。软件行业也是一分钱一分货。出的钱高，就能找到靠谱的人或者团队。 出的钱低，那么获得的软件质量也不敢恭维。

案例： 某位朋友，需要做的项目量级上千万。但是在软件投入方面仅仅是10万。 结果对方无法保证项目的按时交付。

深层分析：在北京，一个3年经验的程序员月薪假设1W， 那么在一个正规的公司，每个月要为他消耗2W。 如果某个项目， 需要5人月（就是需要一个人干5个月。 人月： 是衡量软件工期的单位。）那么它的成本就是10W。  如果你的项目以低于成本价的价格 外包出去。那么80%是失败的。 因为对方是一个连成本都不会估算的软件承接方。不要指望他能很好的控制工期进度。

## 经验：明确互联网在自己项目中的位置。

很多朋友，在自己的项目中，不太明确互联网技术的地位。比如： 某个项目，又有线下的实体商店，又有线上的 网店， 有移动应用APP。那么，该如何确认自己的项目是否是一个“互联网项目”呢？ 很简单。 你就假设自己没有移动APP， 没有线上的网店，你看看这个项目能不能正常运转。 如果不能的话，你就要小心了。  如果你为自己的项目整体估值1000W。 那么你务必不要把自己的互联网技术上的预算弄得太低。

## 经验： 一个靠谱的技术开发团队的运营成本。

什么样的团队是靠谱的？

- 诚信，不忽悠客户。
- 有扎实的技术，和成功的案例。

一般来说，这样团队的组成是：  开发人员（2，3名） + 测试人员（1名） + 项目经理（1名） + 运维人员（1名）

而一个互联网项目，给这个团队做的话，最少要做6个月，要做成熟的按照1年时间来算， 5人 X 12 个月 X 2W。 = 120W

如果考虑到这个项目除了PC端，还要上移动端（只考虑IOS，ANDROID，不考虑winphone等）, 那么开发人员还要增加2～4名，

这个时候的成本就是：  170 ~ 220 W.

结论： 如果没有足够的干粮（比如说200W） 做好未来一年挨饿的准备，那么团队是养不起的。

## 经验：外包项目与自己培养团队的比较

把项目外包出去是一个不得已的选择。如果资金允许，务必要培养自己的团队。 因为在软件项目中，“人”才是最重要的。代码不重要。 只要有高素质的人存在， 那么你的项目就会一帆风顺。 我见过的比较多的情况是：
某项目，干了1期。 交付了。然后开发人员消息了（可能是他离职，可能是该团队解散，公司关掉等等） 然后来了一个人，继续接手。 如果这个人是个经验丰富的老手， 可以看懂前任程序员的代码，那么他大约需要一段时间来很痛苦的阅读和理解前任的代码。 同时做各种修改，各种重构（改善现有代码的结构）。 如果这个人是个菜鸟，前任作者的代码他看不懂，那么完了，估计前任作者30分钟的工作，这个新人可能要做一周。（在《人件》 以及《软件工程的45个事实和悖论》中有更加精彩的论述）。

所以，除非你的项目不需要谁维护，否则不要外包出去。（我所有见过的成功交付的项目，都会要求做第二期，第三期。。。）

外包的唯一优势就是：我们不需要一直“养”着一个团队。需要人的时候我直接找外包团队来做就可以。 如果你手头没有足够的资金，但是又需要在1个月内做出一款线上的产品的话，确实一个可行的选择。但是如同“壮士断腕”，它的副作用相当巨大。可能你在做第二期的时候把前期外包的成果“推倒重来”。—— 原因是外包软件的整体架构不被新团队所理解，而且你也找不到原来作者了。

结论：能不外包就绝对不要外包。一旦做了外包，就做好承担更大失败风险和日后 还债的准备。

## 经验：如何保证你的项目进度？

务必要让程序员过来跟你一起工作。 最好是面对面，或者坐邻居工位。 能够有个开放式的环境，大家围坐在一起更好。 程序员有了问题可以直接问项目经理，项目经理想查看进度时，也可以面对面找程序员，大家还可以有每天上午10点的站立会议（注意：要站着，每个人发言不超过1分钟，讲述自己今天要做的事情和昨天遇到的问题）
每天都做交付（见敏捷开发的 “项目自动化”）。 做到一键部署，这样我们的产品经理每天下班前都会看到哪个哪个新特性上了线。

## 经验：产品经理如何提需求？

要“小步快跑”。 比如，老板脑子里有100个点子，而这一百个点子在目前的项目资源中是无法得到全部分配的（通俗的说，我们目前只能在一个月内完成5个点子），那么就把这100个点子做个排序： 第一期项目先做这5个点子。   等项目一期做了交付之后，我们再上另外10个点子（或者需求） 。。。等等等等。 这样小步快跑，项目才能成功。

《人月神话》： 如果某个项目的时间估算（交付时间）超过了1年，那么它基本上会失败。 如果超过2年，那么绝对会失败。

## 绝对不要贪图便宜

很多没毕业的学生都会自己建个工作室。绝对不要因为便宜就找。风险极大。
如果你的项目是花5千块请的大四学生做的，那么它肯定会在2个月内垮掉。

