# 技术团队的内部矛盾 

技术团队不好领导的根源，就是矛盾太多。只有准确的认识到这些矛盾的根源，正视这些矛盾，才能很好的带领团队，把工作做好。

## 程序员跟产品经理的矛盾

在程序员看来，一切设计都应该是有序的，符合算法的。

而产品经理则是需要按照公司的考虑，实现产品。或者增加功能，作出迭代的产品。

简单的说，就是： 

1. 产品经理提出的需求短时间内做不完
2. 产品经理提出的问题，在技术上有点儿愚蠢
3. 遇到问题，程序员如果沟通能力弱，容易抛出充满了技术术语的话来应付。产品经理无法理解。

解决方案：  

产品经理最好懂技术。 特别是在国内的团队中。 这样的话就可以更好的跟技术人员沟通。不会遇到问题被技术人员用晦涩难懂的术语给搪塞回来。
产品经理懂技术的第二个好处，是不会问出比较愚蠢的问题。 懂技术的产品经理还是有威望的。

## UI跟程序员，UI跟产品经理的矛盾

UI的工作是不好做的，

1. 无法让所有人都认同他，每个人的审美观点都不一样，做出来的设计，可能公司的一号人物喜欢，二号人物不喜欢。所以绝对不可能让所有人满意。 永远是个折中方案。
2. 改改改是常态。如果跟某个经验不足的产品经理搭档，一个网站的版式修改10版都是可能的。
3. 与程序员沟通时，UI的注意力往往会放在： 字体，字号，圆角上。这些问题往往是程序员完全无视的地方。

解决办法：

1. 抓取可以定方案的人的喜好，
2. 对整个项目的来龙去脉有很好的了解。信息量越大越好。了解的越多，作出的设计越贴切。
3. 心态要好。
4. 掌握与程序员沟通的技巧。以说服对方为主, 程序员也应该主动意识到自己应该作出跟UI设计一模一样的界面来。

## 产品经理跟老板的矛盾

传统企业的老板是不懂互联网的，一些老板，甚至连电子设备都不会用，也不会用电脑，那么这个时候，这些老板提出的点子，就一定要交给产品经理去做，再由产品经理作为，老板和技术团队之间的沟通桥梁，

另外互联网公司的老板，每天要衡量的东西特别多，也没有太多的精力去考虑细节，所以说也需要一位产品经理，把他的点子给细化，然后做出原型图，技术团队去实现，

所以产品经理跟老板最大的矛盾，是看问题的角度不同、信息量不同引起的，技术细节与老板想要的不一致，具体的表现就是，方案被推倒重做，需求被变更，

解决办法：

1. 多跟老板沟通。不管大事儿小事儿都要多请示。避免需求变更。
2. 对于不懂互联网的老板，要多引导，让对方快速学习相关的知识。
3. 需求变更时 ，要让技术团队很好的接受，不要让技术团队对公司的角色有意见。


## 程序员跟测试的矛盾

如果测试人员测的太细致，会发现到处都是bug. 
如果测试人员测的不细致，出了问题就是测试人员的问题， 背锅背的很委屈。

曾经有个朋友，一天被提了200个bug, 包括某些文字标点符号的错误。这个看起来是不近人情的。所以这位朋友很快提了离职。

解决办法：

1. 程序员和对口的测试人员要多在一起吃午饭.
2. 出了问题都要主动承担责任。 程序员要更加主动一些。
3. 程序员可以给测试讲解些代码。测试人员也要主动学习。

## 程序员跟运维的矛盾

程序员是无法摸到服务器的。每次部署都要写报告，让某个运维同学按照文档来部署，效率低，出错率高。
出了问题运维同学会被背锅。特别是安全问题。

解决办法：

1. 运维同学要给到程序员一个 “只读账户”， 读相关日志文件的权利，不能做任何的写操作。
2. 运维同学做部署时，程序员同学最好也并排坐着，说明部署的各个步骤的关键和意图。
3. 程序员要，平时如何看日志，如何调性能，出了问题怎么办
4. 程序员同学要，24小时不能关机，这样运维同学搞不定的时候，可以随时联系程序员

## 前端跟后端的矛盾

这是由于咱们国内的团队，对人的角色分工造成的，

有的同学只做后端，有的同学只做前端，但很多事情是没有很明确的办法，划分成前端和后端的，例如：记录日志。在前端也可以，坐在后端也可以做
，不同的情况下，会有不同的解决方案，

最常见的矛盾是接口矛盾：

1. 前端要提出一个接口，往往需要提前几天提申请。这个在前端看起来很多时候是无法忍耐的。
2. 当某件事在前后端的界限不清晰的时候，往往会出现踢皮球的情况，开个会一个小时，什么实事也没做，尽在那踢皮球了。
3. 当出现问题要追责的时候，前后端也会踢皮球，特别是在管理层比较高压的时候。


解决办法：

1. 程序员尽量不要划分成前端和后端，平时就要把人往全栈工程师的方向来培养. 前端的同学要多学习后端的技术，后端的同学也要多学学前端，不要互相鄙视.
2. 工作的时候，不要踢皮球，但是也不要盲目的大包大揽. 要从整个项目的架构考虑，交给哪端做合理，就把工作交给哪端。团队的技术负责人，一定要承担好这份工作，绝对不能和稀泥。
3. 出问题的时候，要客观判断。问题出在哪段，哪端就要负责。但是，管理层也不要给太高的压力，对于主动承接工作的态度一定要鼓励. 管理层要做到公平公正，奖赏分明， 这样整个团队才会有向上的士气.
