# 接项目务必慎重

我们要以接项目跟做美容一样的心态来对待问题

项目做好了，大家都好

项目做不好，就是毁容。


每个软件项目都价格不低。从几十万到上千万。 项目签署的前提是信任。 一旦做不好， 需要波及的是：

1. 项目的介绍人。 往往是双方的朋友
2. 甲方的项目负责人。

所以， 一旦接了项目， 一定要重视再重视 ，把它当成定时炸弹， 做不好就爆炸。

绝对不要做为了拿预付款就什么都无条件答应的事儿。


## 传统公司的项目不接

传统的公司，如果之前没有跟外包团队合作过，那么他们对于软件开发的成本，时间，以及相关的注意事项都没有任何的了解，属于第一次合作，
这个时候就需要磨合，磨合的情况分两种，一种是甲方比较守规则，对于一些问题能够说到做到，这样的话还好，
但也有很大的可能是甲方不守规则，定下的需求文档，转头就给推翻，很难讲打交道，

## 有内部矛盾的公司的项目不接
内部矛盾指的是，甲方的领导层跟基层的矛盾，比较典型的例子是： 各种信息化的管理系统（ERP）

很多时候，这样的管理系统是领导层要求基层员工人去用的，用这个系统的目的，是领导层约束基层员工，为了更好的对公司进行管理，这就要求基层员工来使用ERP，

从基层员工的角度来考虑，他们一定不希望用上这样的系统，很多行业都是有灰色地带，那么势必触犯到一些人的利益。

这就是一个很大的矛盾，而我们作为软件公司，一定要远离这样的项目和公司，到时候，我们会发现，很可能某个甲方的项目负责人，他的内心对于这个项目是抗拒的，
压根就不想让这个项目上线，那么这个时候，项目验收就会遇到各种想象不到的障碍. 

## 管理不规范的公司项目不接

例如谈项目的时候，发现对方: 

老板可以定价格，
财务可以定价格，
下面的某个经理也会跟你谈价格，

遇到这个情况，就不要谈了
后面一定会发生各种各样的隐患的，

## 不守时的公司的项目不接

守时是判断一个公司和一个人是否靠谱的重要标准

如果一个人约会，经常迟到，那么他的内心一定是不守时的，另外, 在现实生活当中，规范而在规范公司工作过的员工，往往都是很守时的，

我曾经遇到过一个项目，每次约在十点，甲方都要晚一个小时，
或者说好了某天某刻见面，结果，一周以后才联系我，而且迟到之后没有任何解释，

这样的公司一定不要合作，因为在整个谈项目的过程当中，

1. 在谈项目的初期，支付预付款的时候，都是已方占据一定的优势，这个时候甲方是希望乙方为他办事的，
2. 到项目的中后期，需要甲方付给乙方中期款的时候，是乙方占据劣势，甲方往往会拖验收时间。

试想，如果甲方是不守时的人，连预付款都不积极付，中期款的就更不会积极主动的付款了，要知道，几乎所有的软件外包项目，付款都要延后的。

正常的甲方会延后，那么对于不守时的公司，他会延后的更加夸张。 所以为了省心，这样的项目干脆就不要接，

## 要回扣的项目，轻易不要接

回扣争议由来已久，我个人认为，回扣会让项目变味，明明甲方的某个人，是监督的角色，如果收乙方的回扣的话，那么就容易放水，

当乙方工作进度慢的时候，相关的负责人也不好意思来催，

乙方会从自己自己的利润当中去掉这个回扣，

如果乙方报价比较实在，那么乙方就没有太多的利润，如果乙方，报价的特别夸张, 就会有更大的隐患，市场价格被弄乱，或者，直接触犯法律。


## 最好只接软件公司，互联网公司的项目

这样的公司都有自己的软件技术团队，他们跟软件团队打交道有经验，知道需求变更是有代价的，能够很好的从软件开发团队的角度思考问题，
不会不计成本，很任性的变更需求，

另外，越是甲方着急用的项目，成功率越高。 甲方着急用，验收的时候就不会遇到各种意外。

