# 如何选择行业

很多同学在入行的时候，实际上是一个懵懵懂懂的状态。 看到别人做java, 自己也去做java. 看到别人说PHP是世界最好的语言， 于是自己投PHP职位的简历。

这样是不行的。可能浪费几年时间之后，才发现这个，职位不适合自己，到时候，转头就比较晚了，

在软件开发的世界当中，在我看来，目前有这么几种职业，新人可以直接上手. 


## 程序员

程序员是，所有，职业方向当中，对于技术，最最看重的职业，它的入门门槛不高，但是做的好的门槛很高

对人最大的要求就是，
第一，脑子要灵活，
第二英语要好，
第三，要学会一定的沟通能力，

这个职业，可以保证未来十年左右，自己会有一个比较体面的工作，可以坐在上档次的写字楼里面，跟团队谈论一些看起来很高大上的东西，做得好的话还很受人尊重，

这个职业带来的缺点是，回报率看似高实际低，如果在一线城市工作，那么拿到的工资虽然高，但是用于租房，买房等方面的开销是巨大的，甚至很可能工作十年，也没有办法在这个城市买到房，

在手艺方面，跟医生，律师一样是越老越吃香，但是不一样的地方在于: 中年程序员在中国，是会要失业的，各个软件公司招聘的职位，不会找十年工作经验以上的人做基层程序员。

程序员可以分成不同的语言，也可以分成前端和后端，所以，大家要先了解下面的分类：

1. 移动前端： 用于手机设备，或者 浏览器上的编程语言， 例如： Android设备上的java, iOS设备上的 Object C, swift,  以及H5页面上的javascript， css 等
2. 移动后端： 用于服务器端运行的程序， 例如： C/C++, java,  python , php, ruby , C#, go, erlang, scala, node 等
3. 桌面应用： 例如 C, java , QT, TCL, VB等

对于现在的形势来说，做互联网相关的开发机会更多，很多的人是从事于移动的前端和移动的后端的工作，

根据我们之前的统计，在北京，2014年到2016年，无论是安卓， 还是IOS， 大约每年都会新增1万以上的，前端开发工程师. 他们的开发语言就是，安卓或者ios，

对于一些大公司，有自己的产品的话，往往喜欢招移动后端或者桌面应用方面的人，例如c语言，或者QT. 这样的工作，不太好更换，

对于一线城市的程序员，对于一个雇主的工作时间，不会超过一年半，

更换工作的时候，最大的忌讳，就是转行，或者是更换编程语言，

如果一个人之前是做前端的，他想跳槽去做后端，那么他在新公司的工资会大打折扣，因为他并没有这方面的工作经验。

所以大家在选择自己，职业方向的时候，一定要用三天五天的时间去了解这门语言，看一下是否适合自己，

喜欢苹果设备的同学，可以去做ios开发

喜欢安卓产品的同学，或者，对手机品牌没有什么要求，但就喜欢摆弄这些小设备的同学，可以去做安卓开发，或者后端开发

喜欢在大公司里，一直做下去， 追求工作的稳定的同学，那么就可以先投递大公司的简历，然后，由公司给自己安排做什么就做什么。

如果，如果你什么都不了解，就想找一个很好就业的工作的话，那么就去做移动后端的开发，这个是软件行业的万金油。 

### 如何选择，编程语言


C, Java, 属于编译性语言，它们的特点是，语法复杂，里面，比较底层，和java语言都涉及到，指针，涉及到内存回收，涉及到性能问题。掌握这些语言的时间往往在一年以上，

python, ruby,  node 不需要编译，可以立刻运行. 这样的语言语法简洁，掌握的时间更快一些，

对于ios平台，只能用 Object C, 或者swift. 这个情况，就没法选择，

编程语言，建议大家选择现代化的编程语言。

### 如果做Web后端开发，建议新人选择Ruby

个人建议，选择 Ruby， 应用很广泛，对程序员很友好，其他语言，十行代码，才能搞定的问题，用ruby语言，1到2行代码

所以ruby开发效率非常高， 运行效率在，绝大部分的Web场景，也不差



## 测试

分成自动化测试和手动测试，这是门槛最低的职位。

可能会有一定偏见，不过我的感觉是，在互联网公司，测试每天的工作内容就是摆弄手机。这个职位其实让一个初中生也是可以胜任的，

测试人员的工作内容就是，测试别人写好的程序，保证系统，稳定运行，保证公司上下，能够对某个软件的情况，有清晰的了解.

这个职位一般在大公司里才会有，高级的测试纸，在一般的互联网公司，测试就是，最普通的人肉测试职位，

一般来说，不建议大家做这样的职位，因为不长久。这个职位往往干个，两年，三年之后，如果不升级成测试经理，不接触更高级的测试工具和方法的话，那么就面临着失业，

如果希望在测试行业，更深入的发展的话，就要尽快多掌握一些自动化测试的技能和工具，早日脱离人肉测试，再多掌握一些性能测试，集成测试等这样的工具，就更好了，

我看到很多公司，都不会有长期的职位来招聘测试人员的，往往都是外包职位，特别是外企这样的情况很多.

已经入了坑的测试同学，要认识到自己的危机，赶紧自学，提高自己的实力，转头向产品经理或者程序员方向发展.


## 产品经理

这个职位，负责把公司的某个产品做成精准的实现. 

这个职位产生于老板思维: 在一家公司里面，老板是最大的产品经理，但是老板往往没有更多的时间，去设计某一个产品的各种细节

这个时候就需要一个人，能够: 

1. 代替老板，做细碎的事儿
2. 懂一些互联网的技术，
3. 跟整个团队沟通，搭建起老板和技术团队之间的桥梁，

产品经理要深刻领悟老板的思路，另外一方面又要可以把老板的思路转换成程序员可以理解的原型图，同时跟程序员团队一起工作，把事情做出来， 还要管理项目的进度，

所以在国内我看到的现象是: 好的产品经理，将来是具备做老板的潜质的，因为他在工作的过程当中，又要涉及团队管理，又要涉及公司的战略定制，又要涉及整体把握，对人的要求很高，得到了相当好的锻炼.

如果你想从事软件行业，很想在互联网的方向做出一些事情，但是对程序不太感兴趣，又不想做一些低端的事情的话，可以应聘这个职位，

由于这个职位，需要跟程序员做大量的沟通，而程序员又是不好沟通的，当某个不职业的程序员，说不过你的时候，往往会用一些技术术语来搪塞你. 所以在国内往往这个职位，要求懂技术. 

所以我们也会看到，很多工作了两三年的人，就说自己要转型做产品经理，

这个职位，是我比较看好的非编程职位. 有志于做老板的同学可以考虑.

## ui设计师

每一个公司的产品，有一半的灵魂取决于，有爱设计师，这个职位，对于公司，非常重要，好的ui设计师，可遇而不可求，

如果你对，美术设计很感兴趣，对于，界面，美感，很有自己的想法，是一名，科班出身的，艺术院校，毕业生，那么，欢迎从事这个职位，做得好的话，你会有很大的一片，发展的，天地，

这个职位，跟程序员一样也是，需要经过，好多年的，磨练才能够，出师的，但是一旦出师的话，可以很容易的自立门户，

这个职位的职责是，为，产品的原型图，作出，具体的界面设计，可能需要在，某一行字的字体颜色大小方面，下很多功夫，在，某一个，页面的方块上，用圆角还是用直角？要不要加，外包线这方面，下各种琢磨，

工作的时候，这个职位可能是，最容易感觉到委屈的，可能他设计的作品，公司里的一号老板满意，2号不满意，3号，满意，4号又不满意，所以说，非常虐心，

不过这个职位的需求数量，大约跟，产品经理一样.

适合： 
1. 艺术院校科班出身的毕业生
2. UI设计的狂热爱好者

## 运维

这个职位门槛不算高，有一点偏，

在过去的，硬件环境下，程序员没有太多的精力，去掌握某一个操作系统或者服务器，这个时候，大公司为了维持自己的日常工作，就需要专门雇一批人来做这样的事儿，比如说，管理系统，上传文件，做一些简单的指令操作，优化服务器的性能等等

但是现在来看，随着我们的操作系统越来越简单，需求越来越少，可能只有大公司才会专门有一个团队，每个人负责一百个服务器，在中小型软件公司里面，是不需要这样的职位的，

这样的职位，往往在过去，是需要某某认证工程师这样的证书的

工作内容就是部署代码，做7X24小时的响应，随时查看服务器的状态. 由于要通宵, 所以这个职位不适合女孩子，

能不做就不做，工资不会高的, 也没有太多的发展. 我认识，做运维的同学，如果几年之后没有当上部门经理，都转型了. 

## UE, UX

这个，一般来说是，跟，用户体验相关的，流程改进人员，只有大公司才养得起，

工作内容是，改进用户体验，让某一个，流程，从点，三下鼠标，变成点两下鼠标，让用户觉得某个产品好用

个人认为，在公司内部，让某个人来兼这个职是最好的，不要专门的，雇一个人来做这个事儿

很多时候，产品经理或者ui设计师，都可以，兼任这个职位. 不建议大家考虑，除非条件很优厚，


## 技术经理

这个职位，是我大力推荐的. 我认为每个，程序员做三年以后都要带团队，都要独立负担起几个项目，成为公司的顶梁柱. 

往往这个职位是为工作三年到五年的人准备的，他的职责是

1. 负责整个项目, 保证项目的顺利交付. 
2. 负责管理团队，培养团队
3. 在技术层面可以解决任何问题.

这个职位的待遇比基层程序，要有明显的提高。 未来的方向就是，cto或者技术合伙人，

## 架构师

他的工作职责就是，对于某个软件项目，做顶层设计，使用哪些第三方工具，如何划分前端后端，如何做系统不同部分的耦合和关联等等。

架构师在十年以前，可以说就已经注定要死掉了，在十年后的今天，我很少看到，有人说自己的职位就是架构师，只负责价格，不写代码，这个是完全不合理的，

这个职位在日本外包项目中很流行，往往是由日本的，架构师，把大体的架构都设计出来，甚至包括ui，甚至包括某个按钮上的文字，都要一丝不苟的画出来，然后把设计图交给国内的软件公司来做，

这里有个巨大的矛盾点: 软件项目非常复杂，在系统架构的粗粒度层面，完全看不到细节中潜在的问题。很多问题只有在代码写了一大半之后才会凸现出来，这时能作出正确决策的人，只有一线的，可以接触到代码的基层员工，

现在随着，编程技术的发展，编程的门槛越来越低，跟架构相关的很多工作都可以交给一线程序员或者技术经理去完成. 

所以大家如果想跳槽的话，那么直接去做技术经理或者CTO就好了，对于公司来说，没有必要安排这个职位。 


